---
title: 二次型
date: 2024-03-07 17:21:36
tags: [Math, Linear Algebra]
---
# 合同矩阵
## 定义
给定两个 $n$ 阶方阵 $A$ 和 $B$，如果存在可逆矩阵 $C$，使得
$$
B = C^\prime A C
$$
则称 $A$ 和 $B$ 合同。
## 性质
1. 自反性：任一 $n$ 阶方阵 $A$ 都与自身合同
2. 对称性：若 $A$ 与 $B$ 合同，则 $B$ 与 $A$ 合同
3. 传递性：若 $A$ 与 $B$ 合同，且 $B$ 与 $C$ 合同，则 $A$ 与 $C$ 合同

对任一实对称矩阵 $A$，存在正交矩阵 $P$，使 $P^{-1}AP = P^\prime AP = D$ 为对角矩阵，因此，任一实对称矩阵都与对角矩阵合同。

对称矩阵与非对称矩阵不合同。

若 $A, B$ 均为实对称矩阵，则
$$
A \backsimeq B \Leftrightarrow A\,与\,B\,的正惯性指数，负惯性指数对应相等
$$
# 二次型
## 定义
含有 $n$ 个变量 $x_1, x_2, \cdots, x_n$，而系数取自数域 $F$ 的 $n$ 元二次齐次函数
$$
f(x_1, x_2, \cdots, x_n) = \sum_{i = 1}^n\sum_{j = 1}^n a_{ij}x_ix_j
$$
称为**数域 $F$ 上的 $n$ 元二次型**，简称**二次型**。

记
$$
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots &   & \vdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{pmatrix}
,\ 
X = \begin{pmatrix}
x_1 \\
x_2 \\
\vdots \\
x_n
\end{pmatrix}
$$
则二次型可记为
$$
f = X^\prime A X
$$

称对称矩阵 $A$ 为**二次型 $f$ 的对称矩阵**，称 $A$ 的秩为**二次型 $f$ 的秩**。

## 化标准形
称只含平方项的二次型为**标准二次型**。

称形如
$$
f = y_1^2 + y_2^2 + \cdots + y_p^2 - y_{p + 1}^2 - \cdots - y_{p + 1}^2
$$
的实二次型为**规范二次型**。
### 正交变换
对任意 $n$ 元实二次型
$$
f = X^\prime AX
$$
存在正交线性变换
$$
X = PY
$$
将二次型 $f$ 化为标准形
$$
f = \lambda_1y_1^2 + \lambda_2y_2^2 + \cdots + \lambda_ny_n^2
$$
其中 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n$ 是 $A$ 的 $n$ 个特征值。

### 拉格朗日配方法

### 初等变换（~~狗都不用~~）

# 正定实二次型

## 惯性定律
设 $n$ 元实二次型 $f = X^\prime AX$ 经实可逆线性变换 $X = C_1Y, X = C_2Z$ 分别化为标准形
$$
f = k_1y_1^2 + k_2y_2^2 + \cdots + k_ny_n^2\\
f = l_1z_1^2 + l_2z_2^2 + \cdots + l_nz_n^2
$$
则 $k_1, k_2, \cdots, k_n$ 中正数的个数与 $l_1, l_2, \cdots, l_n$ 中正数的个数相等，$k_1, k_2, \cdots, k_n$中负数的个数与 $l_1, l_2, \cdots, l_n$ 中负数的个数也相等，分别称之为 $f$ 的**正惯性指数**与**负惯性指数**。

## 正定二次型
### 定义
设有 $n$ 元实二次型 $f = X^\prime AX$，如果对 $\mathbb{R}^n$ 中任何列向量 $X \ne 0$，都有 $X^\prime AX > 0$，则称 $f$ 为**正定二次型**。称正定二次型的矩阵为**正定矩阵**。

显然，正定矩阵一定是实对称矩阵，反之未必。

### 性质

设 $A$ 是 $n$ 阶方阵，顺序选取 $A$ 的前 $k(0 \le k \le n)$ 行、前 $k$ 列构成的矩阵称为 $A$ 的 $k$ 阶顺序主子阵，其行列式称为 $A$ 的 $k$ 阶顺序**主子式**。

下面是 $n$ 元实二次型 $f = X^\prime AX$ 为正定二次型的充要条件：
1. $f$ 的标准形中的 $n$ 个系数全为正数，即 $f$ 的正惯性指数是 $n$。
2. $f$ 的矩阵 $A$ 的特征值全大于零。
3. 存在实可逆矩阵 $Q$，使 $A = Q^\prime Q$。
4. $A$ 的各阶顺序主子式都大于零。

# 空间中的曲面与直线
## 球面
已知球面的球心在点 $M_0(x_0, y_0, z_0)$，半径是 $r$，则该**球面方程**为
$$
(x - x_0)^2 + (y - y_0)^2 + (z - z_0)^2 = r^2
$$

## 柱面
平行于定直线并沿定曲线 $C$ 移动的直线 $L$ 形成的轨迹叫做**柱面**，定曲线 $C$ 叫做柱面的**准线**，动直线 $L$ 叫做柱面的**母线**。
### 椭圆柱面
$$
\frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} = 1
$$
### 双曲柱面
$$
\frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} = 1
$$
### 抛物柱面
$$
x^2 = 2py
$$
## 旋转曲面
由一条平面曲线 $C$ 绕该平面上的一条定直线 $L$ 旋转一周所成的曲面叫做**旋转曲面**，曲线 $C$ 称为**母线**，直线 $L$ 称为**旋转轴**。
### 圆锥面
$$
z^2 = k^2(x^2 + y^2)
$$
### 单叶旋转双曲面
$$
\frac{x^2 + y^2}{a^2} - \frac{z^2}{b^2} = 1
$$
### 双叶旋转双曲面
$$
\frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2 + z^2}{b^2} = 1
$$
### 旋转椭球面
$$
\frac{x^2 + y^2}{a^2} + \frac{z^2}{b^2} = 1
$$
### 旋转抛物面
$$
x^2 + y^2 = 2pz
$$
## 空间曲线
空间曲线可以视为两个通过它的曲面的交线。若空间曲线 $C$ 是两个曲面
$$
S_1 : F(x, y, z) = 0\\
S_2 : G(x, y, z) = 0
$$
的交线，则曲线 $C$ 的方程为
$$
\begin{cases}
F(x, y, z) = 0\\
G(x, y, z) = 0
\end{cases}
$$
称其为**空间曲线 $C$ 的一般方程**。

有时，空间曲线 $C$ 的方程也可以用参数表示成
$$
\begin{cases}
x = x(t)\\
y = y(t)\\
z = z(t)
\end{cases}
$$
设 $C$ 是一条空间曲线，$\pi$ 是一个平面，以 $C$ 为准线，作母线垂直于 $\pi$ 的柱面，该柱面与平面 $\pi$ 的交线叫做 $C$ 在平面 $\pi$ 上的**投影曲线**，简称**投影**。

设曲线 $C$ 的方程是
$$
\begin{cases}
F_1(x, y, z) = 0\\
F_2(x, y, z) = 0
\end{cases}
$$
从这个方程组中消去 $z$ 可以得到以 $C$ 为准线，母线垂直于 $xOy$ 面的柱面方程
$$
F(x, y) = 0
$$
故曲线
$$
\begin{cases}
F(x, y) = 0\\
z = 0
\end{cases}
$$
是曲线 $C$ 在 $xOy$ 面上的投影。
# 二次曲线
一般的三元二次方程都可写成
$$
X^\prime AX + v^\prime X + a_{44} = 0
$$
存在正交变换
$$
X = PY
$$
使二次型 $X^\prime AX$ 化为标准二次型 $\lambda_1x^{\prime 2} + \lambda_2y^{\prime 2} + \lambda_3z^{\prime 2}$。这意味着存在三维几何空间中适当的直角坐标系，使原来的三元二次方程化成
$$
\lambda_1x^{\prime 2} + \lambda_2y^{\prime 2} + \lambda_3z^{\prime 2} + a_{14}^\prime x^\prime + a_{24}^\prime y^\prime + a_{34}^\prime z^\prime + a_{44} = 0
$$
再作平移变换，可化简为
$$
\lambda_1\bar{x}^2 + \lambda_2\bar y^2 + \lambda_3\bar z^2 = d
$$
## 椭球面
$$
\frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} + \frac{z^2}{c^2} = 1 
$$
## 单叶双曲面
$$
\frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} - \frac{z^2}{c^2} = 1
$$
## 双叶双曲面
$$
\frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} - \frac{z^2}{c^2} = 1
$$
## 椭圆抛物面
$$
\frac{x^2}{2p} + \frac{y^2}{2q} = z\quad（p, q\ 同号）
$$
## 双曲抛物面（马鞍面）
$$
\frac{x^2}{2p} - \frac{y^2}{2q} = z\quad（p, q\ 同号）
$$
## 二次锥面
$$
\frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} - \frac{z^2}{c^2} = 0
$$